《架构之美》读书笔记

# 简介

## 在软件项目中为什么难以定义软件架构师的职责
相较于其他行业，软件架构师具体职责更难定义：主要在于软件行业诞生晚缺少可参考案例、软件的复杂性、不可见性以及系统复杂性等。
## 架构与设计和开发的区别
架构是设计的一部分，突出某些细节的同时通过抽象省略掉一些细节。即架构是设计的一个子集。

架构师关注的是组件之间的交互和系统与外部之间的交互，那么设计还要关注组件的内部结构，也就是开发者常常要考虑的东西。
## 如何做架构

### 首要关注点不是系统的功能。

成功架构师的两项关键实践：**让利益相关人参与以及同时关注功能和品质**。作为一名架构师， 你首先问我们想从系统中得到什么，有怎样的优先级。在实际项目中， 你会找出其他的利益相关人。典型的利益相关人和他们的关注点包括：

- 投资人，他们想知道项目是否能够在给定的资源和进度约束下完成。
- 架构师、开发人员和测试人员，他们首先考虑的是最初的构建和以后的维护与演进。
- 项目经理，他们需要组织团队，制定迭代计划。
- 市场人员，他们想通过品质特点实现与竞争者的差异化。
- 用户，包括最终用户、系统管理员，以及安装、部署、准备、配置人员。
- 技术支持人员，他们关注帮助平台电话呼人的数目和复杂性。
### 为什么不从功能需求开始？
因为系统分解方式有很多种，但是能满足品质需求的却是很少一部分。

### 系统概念完整性
创建架构时保持同一种思考方式和同一种哲学，即保持概念完整性。让团队保持尽可能小，让他们在充分沟通、高度协作的环境工作，让一两个“首席架构师”担任仁慈 的独裁者，最终做出所有决定。


# 两个系统的故事：现代软件神话

## 不好的架构设计的后果

> 不好的公司结构和不健康的开发过程将在糟糕的软件架构中得到反映。

### 不可理解

### 缺乏内聚

高度内聚的模块意味着其中的所有元素都紧密关联并且共同完成一个清晰
定义的任务，这可以提高模块的可维护性和可扩展性。

### 高耦合

耦合是指模块之间的关联程度，也就是两个或多个模块之间互相依赖的程度。太紧密的耦合会导致一个模块的修改会对
其他模块产生影响，从而增加了整个系统的维护和测试成本。因此，降低耦合度是提高系统可维护性和可扩展性的重要手段。

### 代码问题

松弛而模糊的架构将导致每个代码组件编写得不好，井且相互之间匹配得不好。它也会导致重复的代码和工作。

### 代码以外的问题

- 开发团队：很少有新人能在公司里待下来一—员工流失率非常高。
- 缓慢的开发周期：最简单的变更或 “很小的＂ 缺陷修复都不知道要花多少时间。 管理软件开发周期非常难。 客户只好等着实现重要
的特征，管理层对开发团队不能满足业务目标感到越来越沮丧。
- 公司内部政治：开发团队与营销销售团队之间关系紧张，每次新版本要推出时，制造部门总是要承受巨大的压力。

## 良好的架构设计

### 系统一致性

也就是自始至终坚持设计的一致性，即使有变更也能快速定位

### 架构的增长

软件架构不是一成不变的。需要时就改变它。要想做到可以修改，架构就必须保持简单。

### 延迟设计决定

延迟设计决定，直到你必须做出这些决定为止。不要在你还不知道需求的时候就做出架构决定。不要猜测

### 保持品质

- 结对编程
- 对没有结对编程的工作进行代码／设计复审
- 对每一段代码进行单元测试

### 管理技术债务

随着最后期限的临近， 一些不太重要的功能被砍掉，让产品能够准时推出。小的代码＂瑕疵”或设计问题允许
存在代码集中，要么是为了让功能快一点实现，要么是为了在接近发布时避免高风险的改动。

### 单元测试

- 单元测试给了我们信心，让我们相信系统的其他部分没有被破坏。
- 迫使我们实现好的结构。每个小的代码组件都被定型成定义良好的实体，可以独立存在。
  编写单元测 试确保了每个代码模块的内聚性，也确保了与系统其他部分之间的松耦合。

### 与设计同行

代码集很大，但它是一致而易理解的。新的程序员可以比较容易地拿起代码并开始工作。 
每个人痛应该觉得在修改代码的时候是一种乐趣，能够希望不断改进他。



